Singleton Pattern

Singleton patern koristimo kada postoji više objekata koje je potrebno
samo jednom instancirati i koji se koriste kao jedinstven objekat. Koriste
se npr. za thread pools, objekte zkoji se koriste za drajvere. Ovim
patternom se omogućava jedinstveno kreiranje i jedinstveno upravljanje 
nekim često potrebnim objektom. Također za instanciranje objekta moguće je
koristiti lazy instatiation(način da se objekat instancira tek pri prvom 
korištenju objekta).

Koristi se na način da se kreira klasa Singleton koja ima privatni statički
atribut tipa Singleton i getter(getInstance()) ili property(Instance) koji
vraća tu instancu. Klasa ima privatni konstruktor bez parametara
koji omogućava da samo ta klasa može kreirati instancu(i kreira samo jednu).
U getteru se vrše potrebne provjere pristupa.

U našem projektu je djelimično iskorišten Singleton pattern, kod npr. objekta
klase MobileServiceClient gdje je kreirana samo jedna instanca i korištena
u cijelom UWP dijelu projekta. Također može se iskoristiti ovaj pattern
tako da postoji samo jedna instanca objekta klase DbContext potrebne za 
rad sa bazom.


Factory Method 

Factory Method pattern omogućava kreiranje objekata tako da podklase odluče koju 
klasu instancirati. Ovako se instancira odgovarajuća podklasa preko posebne 
metode koja se naziva FactoryMethod(). Npr. potrebno je kreirati različit
objekat u zavisnosti od vremena i slično. Odnosno različito upravljanje u 
zavisnosti od nekih parametara. 

Factory Method definira interfejs za kreiranje objekta ali ostavlja izbor 
tip njegovim podklasama. Osnovni elementi su interfejs za preodukte IProduct,
produkti koji implementiraju taj interfejs i klasa Creator koja ima metodu 
FactoryMethod koja odlučuje koju klasu instancirati.

U našem projektu je na neki način iskorišten ovaj pattern kod dobavljanja
korisnika iz baze te odlučivanja koja je uloga tog korisnika odnosno kojoj
klasi pripada: Admin, Klijent, Trener.


Prototype 

Uloga Prototype paterna je da kreira nove objekte klonirajući jednu od postojećih prototip
instanci (postojeći objekat). Ako je trošak kreiranja novog objekta velik i kreiranje objekta je
resursno zahtjevno tada se vrši kloniranje već postojećeg objekata. Prototype dizajn patern
dozvoljava da se kreiraju prilagođeni objekti bez poznavanja njihove klase ili detalja kako je
objekat kreiran.

Osnovni elementi Prototype paterna su: Client klasa -zahtjeva kloniraje postojećeg objekta
preko interfejsa IPrototype; IPrototype - interfejs kojim se omogućava kloniranje
postojećih konkretnih objekata. Prototype1, Prototype2,…(konkretni prototipi) - klase
koje implementiraju kloniranje postojećih objekata.

Ovaj pattern nije iskorišten u našem projektu, a mogao bi se koristiti umjesto 
dijela gdje je korišten Factory Method pattern, odnosno za kreiranja raličitih 
korisnika. 